[TOC]

# 查询集QuerySet

## 1. 概念
Django的ORM中存在查询集的概念。

查询集，也称查询结果集、QuerySet，表示从数据库中获取的对象集合。

当调用如下过滤器方法时，Django会返回查询集（而不是简单的列表）：
- **all()**：返回所有数据。
- **filter()**：返回满足条件的数据。
- **exclude()**：返回满足条件之外的数据。
- **order_by()**：对结果进行排序。

对查询集可以再次调用过滤器进行过滤，如
```python
>>> books = BookInfo.objects.filter(readcount__gt=30).order_by('pub_date')
>>> books
<QuerySet [<BookInfo: 天龙八部>, <BookInfo: 雪山飞狐>]>
```

也就意味着查询集可以含有零个、一个或多个过滤器。过滤器基于所给的参数限制查询的结果。

**从SQL的角度讲，查询集与select语句等价，过滤器像where、limit、order by子句。**


判断某一个查询集中是否有数据：
- exists()：判断查询集中是否有数据，如果有则返回True，没有则返回False。

## 2. 两大特性
### 2.1惰性执行
创建查询集不会访问数据库，直到调用数据时，才会访问数据库，调用数据的情况包括迭代、序列化、与if合用

例如，当执行如下语句时，并未进行数据库查询，只是创建了一个查询集books
```python
books = BookInfo.objects.all()
```
继续执行遍历迭代操作后，才真正的进行了数据库的查询
```python
for book in books:
    print(book.name)
```

### 2.2缓存
使用同一个查询集，第一次使用时会发生数据库的查询，然后Django会把结果缓存下来，再次使用这个查询集时会使用缓存的数据，减少了数据库的查询次数。

**情况一**：如下是两个查询集，无法重用缓存，每次查询都会与数据库进行一次交互，增加了数据库的负载。
```python
from book.models import BookInfo

[book.id for book in BookInfo.objects.all()]
[book.id for book in BookInfo.objects.all()]


>>> [book.id for book in BookInfo.objects.all()]
[1, 2, 3, 4]
>>> [book.id for book in BookInfo.objects.all()]
[1, 2, 3, 4]
 ```

查看日志
 ```log
 2022-08-25T00:24:22.885188Z	   14 Query	SELECT `bookinfo`.`id`, `bookinfo`.`name`, `bookinfo`.`pub_date`, `bookinfo`.`readcount`, `bookinfo`.`commentcount`, `bookinfo`.`is_delete` FROM `bookinfo`
2022-08-25T00:24:23.609993Z	   14 Query	SELECT `bookinfo`.`id`, `bookinfo`.`name`, `bookinfo`.`pub_date`, `bookinfo`.`readcount`, `bookinfo`.`commentcount`, `bookinfo`.`is_delete` FROM `bookinfo`
```
发现执行了两次数据库查询


**情况二**：经过存储后，可以重用查询集，第二次使用缓存中的数据。
```python
from book.models import BookInfo

books=BookInfo.objects.all()
[book.id for book in books]
[book.id for book in books]


>>> [book.id for book in books]
[1, 2, 3, 4]
>>> [book.id for book in books]
[1, 2, 3, 4]
 ```
查看日志
 ```log
 2022-08-25T00:28:41.927884Z	   14 Query	SELECT `bookinfo`.`id`, `bookinfo`.`name`, `bookinfo`.`pub_date`, `bookinfo`.`readcount`, `bookinfo`.`commentcount`, `bookinfo`.`is_delete` FROM `bookinfo`
```
只执行了一次数据库查询，第二次使用缓存中的数据。

## 3. 限制查询集
可以对查询集进行取下标或切片操作，等同于sql中的limit和offset子句。
> 注意：不支持负数索引。

**对查询集进行切片后返回一个新的查询集，不会立即执行查询。**

如果获取一个对象，直接使用`[0]`，等同于`[0:1].get()`，但是如果没有数据，`[0]`引发`IndexError`异常，`[0:1].get()`如果没有数据引发`DoesNotExist`异常。

示例：获取第1、2项，运行查看。

```python
>>> books = BookInfo.objects.all()[0:2]
>>> books
<QuerySet [<BookInfo: 射雕英雄传>, <BookInfo: 天龙八部>]>
```


## 4. 分页

https://docs.djangoproject.com/en/1.11/topics/pagination/

```python
#查询数据
books = BookInfo.objects.all()
#导入分页类
from django.core.paginator import Paginator
#创建分页实例
paginator=Paginator(books,2)
#获取指定页码的数据
page_books = paginator.page(1)
#获取分页数据
total_page=paginator.num_pages